## Hovedgjæring {#main-fermentation}

Når den nedkjølte vørteren har blitt overført til et gjæringskar (12 L / 30L / 60L PE kar med tappekran - se tilbehør), tilsetter du gjæren til vørteren. Vi anbefaler å bruke tørrgjær, siden dette er lett å tilsette karet. Dette er fasen der du må bestemme deg for om du vil lage overgjæret eller undergjæret øl. Overgjæret øl gjæres i temperaturer mellom 15 og 23 grader, mens undergjæret øl blir aktiv mellom 4 og 12 grader. Mengden gjær avhenger av oppskriften og ønsket type øl. Hveteøl og Kölsch er overgærede øl. Märzen og pils derimot er undergjærede øl. Alkoholisk gjæring av øl startes av aktiviteten fra ølgjærens organismer, som gjør at det gjærbare sukkeret konverteres til alkohol og karbondioksid. Etter du har tilsatt gjær, sørg for å umiddelbart forsegle karet med et lokk og en gjæringslås. Svovelsyre bør fylles i gjæringslåsen for å unngå at uønskede organismer kommer inn i ølen. Det er avgjørende at du gjør dette steget i sterile forhold for å unngå at ølen blir infisert. Gjæringskaret må aldri forsegles helt for å sørge for at Co2 fra gjæringen kan slippe ut. Plasser karet i et mørkt rom som har den korrekte temperaturen for gjæren. Et kjøleskap som ikke har for lav temperatur kan brukes til undergjæret øl. Overgjæret øl kan gjæres i romtemperatur. Derfor anbefales nybegynnere å starte med overgjærede øltyer, da ikke alle har et ekstra kjøleskap disponibelt. Å holde temperaturen stabil er ekstremt viktig. Temperaturer som er for lave gjær at gjærcellene blir aktive for sakte eller ikke i det hele tatt. Temperaturer som er for høye kan gjøre at gjærceller dør. Gjæringen bør komme i gang 6-12 timer etter gjæren har blit tilsatt; du kan se dette ved å se etter bobler i gjæringslåsen. Gjæringen tar 2-4 dager. Mørke gjærflekker kan forekomme på gjærskummet under gjæringsprosessen. Disse kan fjernes ved å bruke en steril tresleiv. Om du vil tappe ut vørter fra tappekrana under hovedgjæringen (for eksempel for målinger), sørg for å umiddelbart rense krana og desinfiser med en bomullsball og svovelsyre om nødvendig. Dette forhindrer overflatetørking og senere infeksjon ved bakterier som blir overført når du dekanterer.
